# 从大学生到经理人的36项修炼

[课程主页](https://www.icourse163.org/course/SWJTU-409004)

管理真的要“以人为本”吗？管理可以“无为而治”吗？管理有没有杀手锏？管理者核心能力是什么？如何管理才更有效？如何修炼才能成为管理高手？ 搞事是技术、搞人是艺术。商场如战场，投资如何“全身而退”，有：筹码理论。做人做君子，管人管小人，让我告诉你：“亿万富翁的遗嘱公式”.......

本课程以实用为导向、以实战能力为焦点，涵盖管事的6个方面、每个方面至少6项核心知识点，即基础修炼，共计36个实用性、启发性的管理知识点，即36项修炼，为你提供简明操作套路，让学员对实战管理有一个比较全面、系统的掌握。

你可以不必踏遍每一条河流，但你却不可以没有见过大海。管理，为你的事业和人生架设腾飞的翅膀！

<!-- toc -->

## 第一周 统揽全局——系统思考与目标分解

### 第1项修炼 “管理者核心能力——策划与计划”

策划：把目标展开为手段----手段的完整性构成目标----抽象目标=>具体项目

计划：把结果反推为过程----过程的完整性构成结果----具体项目=>行动方案

把复杂问题变简单即工作流水线化，而非直接按数量分配

### 第2项修炼 “管理的纵向——有效目标分解”

WBS(Work Breakdown Structure)----把主要的可交付成果分解成较小的且易于管理的单元，即形成工作分解结构

管理的刀尖----责任和利益的精细化

WBS工作模式----图形可视化、群策群力----用“共同关注目标和手段”取代“只谈目标不谈手段”

计划=WBS+资源

### 第3项修炼 “成功=系统+细节——工作分解与事业做大”

分工合作，团队企业化运作

### 第4项修炼 “管理的界面——管理者与被管理者”

少讲应该，多讲手段。

管理=管理者的可控性+被管理者的创造性=1

### 第5项修炼 “管理=过程+结果——李氏八字真言”

过程规范+结果标准

看不见的过程，用结果来代替

产品结果有标准，作业过程有规范，管人有制度，制度与利益有关

### 第6项修炼 “目标到位——岗位工作标准制定”

工作要求明确化----量化工作

内容+标准

聚焦岗位，抓住接口

### 第7项修炼 “何为主导？——掌控全局的观念”

过程需要主导，结果需要负责

### 第8项修炼 “主导进程——做一个主导型管理者”

WBS、工作跟踪表、工作日记本

### 第9项修炼 “跨部门主导——外行如何管理内行？”

管理就是通过他人达到目标

### 第10项修炼 “检查到位——一竿子插到底”

支持越级稽核、不支持越级指挥

降低成本：不处罚犯错误的人，而处罚监督错误的人。

越级、跨环节沟通

### 第11项修炼 “反向纠错与正向列举——聚焦有问题部分”

质量标准要有上下限

管事抓接口，管人抓责任

下限管理，反向纠错：设定标准，然后聚焦没有做好的部分

### 第12项修炼 “会议驱动与主导”

集思广益、群策群力、头脑风暴

先表扬两三位，再批评某一位

## 第三周 聚焦绩效——按劳分配与赏罚有据

### 第13项修炼 “基本工资由什么决定——何谓绩效管理？”

基本工资对应基本工作

津贴≠工资

行情工资约等于业绩工资=基本工资+业绩奖金

### 第14项修炼 “目标明确——KPI指标确定”

KPI：key performance indicator

目标与绩效：自上而下的目标分解和自下而上的绩效保证

下工序=客户：Q质量C成本D交期S服务

### 第15项修炼 “判断≠事实——走出考评误区”

请示领导的判断，汇报下属已知的事实

判断：人事考评，单方面做最佳

事实：绩效考核

以事为本----关注工作的过程与结果

用过程代替态度，用结果代替能力

### 第16项修炼 管理的焦点——管人还是管事

以事为本、以事管人、对事不对人

### 第17项修炼 “窗口作业——李氏双轨模型”

把公司效益分解为员工自己的效益

流程分析的李氏双轨模型---提前做好准备

### 第18项修炼 “中国式绩效考核-若干做法”

TBC企业驱动体系：

T明确目标：过程面工作标准+结果面KPI

C完善“稽核+月报表”：交接责任分清

B与利益挂钩：根据业绩变化确定

制度=（过程规范+结果标准）x 利益

## 第四周 解决问题——个案突破与障碍排除

### 第19项修炼 “聚焦现场——管理改善的火眼金睛”

现场才是赚钱的地方，管理要让现场更有效率

### 第20项修炼 “如来法眼——实事求是、洞察真相”

实事求是，找到合理要求的事实依据

绩效=结果➗目标

考核的初衷：生存，提高效率，

### 第21项修炼 “阿弥陀佛——因果分析、法力无边”

存在即有原因

### 第22项修炼 “化整为零——李氏要素优化理论”

放电：睁大眼睛，集中注意力

### 第23项修炼 “个案突破——循序渐进、势不可挡”

不要搞出一个空表格，要搞定表格里面的内容

把握整体并找到切入点

计划执行结果一体化

### 第24项修炼 “输入端分析法——避免因果倒置”

工作计划----工作报告一体化

## 第五周 建设制度——业务沉淀与学习型组织

### 第25项修炼 “何谓制度？”

制度=【过程规范+结果标准】x利益

调动积极性：奖金+特奖机制

### 第26项修炼 “学习型组织——模式化与标准化”

### 第27项修炼 “制度弹性与人为因素”

把制度明确化，像数学用表一样

### 第28项修炼 “贵人贱人理论——代理人风险”

代理人风险解决措施：利益对称、利润分配

法制：老板可控，经理人获得授权

### 第29项修炼 “制度设计要点”

制度别理想化，“打不赢就别打”

整体思考，分步实施

制度要对事不对人（即按照岗位来设计），要有有效期用来持续改进

制度有效的六个关键环节：

明确：书面化、签名

量化、具体：检查表

有人在检查：稽核者、纠错

与利益挂钩

跟踪：持续改进

业务相关：真的需要

### 第30项修炼 “制度执行要点”

制度管理是一种以群体为参照系、群体人性化的管理

## 第六周 利润倍增——企业问题整体解决方案

### 第31项修炼 “企业运作与运行——李氏管理循环与流程化”

对下工序负责就是对领导负责

流程化：接口标准化、单一流向、接口可靠、管理可靠

### 第32项修炼 “TBC企业驱动体系——让员工为自己工作”

多头驱动、流程化

Target

Benefit

Check

执行力来自驱动力

聚焦岗位，循环往复

### 第33项修炼 “企业修炼——干部能力解决方案”

培训是能力导向

3W1H


### 第34项修炼 “老板修炼——企业问题整体解决方案”

核心管理团队

资金依赖度    人力依赖度  => 分红比例

缩小高管和老板的收入差距

### 第35项修炼 “老板最爱——TBC企业利润倍增计划”

结构效率即累加效率，改进优化各个要素流程

### 第36项修炼 天外有天——李氏超级管理学

老板不是培养出来的！！！！




